,ῃ a

³24³*

¹5--

73,

. , -M‘z'e
W· ''vass ⁴

 

 

eru} nonnus ’11φο eclogam satiris, a quorum genere et indole haud ita longe abest, inserere noluerit.
'De iamborum vero libro e tot doctissimis qui hauc rem quaesiverunt viris ne cogitare quidem,
quantum scio, quisquam ausus est. Restant odarum libri, quas poeta insuper vocabulo carminum
(v Ι17) manifeste signifieat, quo vocabulo lyricum genus nominare et sermonibus opponere solet
Quoniam autem carminum tres priores libros eodem tempore editos, quartum post longum inter·
vallum ⁸) compositum esse nemo negat, quispiam denique dubitaverit. utrum ad hunc ultimum an
ad illos priores epist-ula XIII spectet. Atqui insunt in quarto libro camnine non nullast) quae
aliquanto post a. 734 orta sunt, cuius ante exitum librum nostrum epistularum ab Horatio publici
iuris factum esse vidimus. Relinquitur² ut tres priores carminum libros iussu Flacci ad Augustum
ferentem Vinnium hac epistula a poeta esse admonitum putemus.

Itaque quo certius quid de tempore epistulae XIII constituamus, quaerendum est, quando
tres illi carminum libri ad umbilicum adducti et editi esse videantur. Hac de re post C. Franke ¹⁰)
nuper Ad. Kiessling ¹¹) ita egit. ut dubitatio mihi quidem videatur relinqui nulla. Cuius vestigiis
insistere mihi liceat. Carminum libros ante finem a. 731. quo anno Claudius Marcellus gener Augusti
mortuus est, editos esse e c. Ι, 12 apparet. An quisquam putat Horatium tam agrestem ineptumque
fnisse. ut versus lios

cresci! occulta celul arhor aevo

samu Marcellis
Augusti recenti Marcelli morte summo maerore affecti oculis subicere non vereretur? Neque magis
credibile est Horatium carmina duo ad L. Licinium Murenam ¹²) scripta syllogae suae inseruisse
post patefactam Fannii Caepionis coniurationem, cuius particeps Murena capitis damnatus mortem
obiit. Quid enini? postquam Cornelius Gallus elegiarum scriptor inimicitiis Octaviani ad voluntariam
mortem compulsus est. nonne Vergilius amicissimus eius, qui eum quarto Georgicon libro summis
extulerat laudibus. adeo principis animum offendere metuit. ut retractato illi libro pro Galli laudibus
Orphei fabulam insereret. ¹³) Horatium aliter sensurum vel iacturum fuisse. si Caepionis et Murenae
conspiratio aute editionem carminum patefacta esset. Christ ¹⁴) persuadere conatus est. sed milii
quidem nou persuasit. Neque dubito. quin poeta. quo erat animo adversus Augustum et Maecenatem
-—- nam huius quoque‚ quippe qti't Murenae affinis esset⁷ non nihil interfuit memoriam illius quam primum
oblitterari — carmina illa omissurus fuerit. Quod non omisit. inde videtur colligendum esse syllogen
carminum in lucem prodisse‚ priusquam Murena in suspicionem incideret et capitis damnaretur.
Quas res factas esse non a. 732, ut refert Dio res gestas suo more nimis neglegenter per annos
distribuens, sed posteriore parte a. 731 Kiessling ex fastis Capitolinis comprobavit. ¹⁵) Qua re
confirmatur carmina ante tinem a. 731 ad Augustum missa esse.

Sequitur, ut eum terminum, post quem ea in vulgus emissa videantur, statuere conemur.
Nam ne hac quidem de re indicium deest. Kiessling enim veri reddidit simillimum carmen 1. 4 ad
L. Sestium Quirinum, qui medio sere auito 731 in Augusti locum consul suffectus erat. gratulandi
causa scriptum atque eadem de causa iu eo ipso quem tenet principali et honorifico totius syllogae
loco esse positum. Quod si rectum est. efficitur ut carmina post id quod diximus tempus putemus

) Suet. vita Hor. —— ³) e. lV. 2.,4, 5, 6 9 14 15. — ¹⁰) inutilior-atiani, c.1v p. 51 sqq. - 11) Philo-
logische Untersuchungen zweites nea. p. 49 sqq. — ¹²) Η, 1031n‚ 19. - ¹³) Ribbeck de vita et scriptis P.

Vergilii Maronis narratio p XXIV. —- ¹⁴)l l. p. 18 et 19 - ¹⁵) l· 1415ss-
1«

