 

Postremo ut brevi comprehendam, quae de tribus liis epistulis eruisse* nihi 'deut'- aonam '
733, tertiam hieme 73314, octavam vere a. 734 scriptas esse admodum veri aaut} est. ’

Quoniam igitur epistulam octavam priore et duodecimam media et duodevichimann mered*- »ι ’ 52³

a. 734 parte ortas esse non nulla cum probabilitate constituimus, sequitur, ut ad id, quod supi-a
de vicesima disseruimus, iam addamus eam, ut quae postrema totius libri sit, post illas paulo ante
tl. ld. Dec. 734 scriptam et totum librum sub tinem huius anni editum essa. μ
Transeamus iam ad ep. XV qua Horatius Numonium Valam amicum suum certiorem
iacit se ab Antonio Musa medico iussum esse valetudinis causa hiemem insequentem vel Veliae vel

’ Salerni degere frigidisque balneis uti. Constat anno 731 Augustum gravissimo affectum morbo, cum

iam ub omnibus medicis desertus esset, ab illo Antonio Musa frigidis balneis potionibusque esse
sanatum. ²⁷) Quo factum est, ut Antonius illustre sibi nomen pararet et permulti aegri novam eius
medendi rationem sequerenturg quod de Marcello Augusti genero Dio Cassius (53, 10) memoriae pro-
didit. Quodsi ex ep. XV, 3 perspicitur ipsum quoque Horatium Musae auctoritate ut qeuda undo
per-lueretur commotum esse, vix dubium est an hoc consilium inierit, posteaquam Antonii nomen
sanato principe inclaruerit. Qua de causa epistula haec autumno aut ipsius anni 731 aut posterioris
alicuius videtur conscripta esse.

Idem in epistulam xvi cadere profecto concedes, cum versum 14 legeris. quo Horatius
fonti Sabinorum suorum hanc tribuit laudem:

infirmo capiti fluit utilis, utilis alvo.
lta seribere nou potuit poeta, antequam ipse balneorum frigidorum ab Antonio commendatorum
expertus esset salubritatem. Qua re mirum uon est, quod Horatius in carmine 111, 13 ante 731
composito eundem fontem ita laudat. ut pecori tayo et tauris frique amabile eo praeberi praedicet,
taccat de suis ipsius balneis.

Huic ratiocinationi, qua epistulam XVI et post XV et post 731 putamus scriptam esse,
illud si non favet. certe uon obstat. quod Horatius in versu 29 cognomine Augusti utitur, quod anno
727 a senatu Octaviano inditum csse Dio tradit. ²⁸) Aliam temporis notam in hac epistula invenio
nullam. Neque enim ex Septembm‘bns horis quidquam potest colligi, quia poeta hoc loco nihil aliud
videtur spectare, nisi ut villam suam etiam gravissimo anni tempore esse saluberrimam confirmet.

Epistula V pauca nobis adiumenta praebet ad computanda tempora. E versu nono apparet
poetam eam scripsisse pridie diei natalis Caesaris, sed docti viri dissentiunt, utrum Octaviani an
Divi Julii natalem spectaverit. ltaque hac de re paulo fusius disserendum est.

Ac primum quidem diem natalem dictatoris Caesaris publice celebrandum triumviri rei
publicae constituendae a. 712 a Dione (47, 18) traduntur decrevisse. Quod post pugnam Actiacam, ut
Franke ²⁹) suspicatur, in oblivionem venisse neque per se veri simile est et calendariis Amiternino et
Antiatino refut-atur. ³⁰) Est enim in Amiternino ad a. d. IV. ld. Jul. ascriptum: ludi seriae, quod
eo die C. Caesar es! natus. et iu Antiatinoz ludi Divi Juli natalis. Inde apparet temporibus Tiberii et
Claudii, quibus calendaria illa confecta esse constat, diem natalem dictatoris Caesaris publicis ludis-
feriisque celebratum esse. Qua re non nulli adducti sunt, ut cum Porphyrione censerent diem festum,
quein Horatius in ep. V, 9 commemorat. Divi Caesaris natalem esse. Oui sententiae tamen non

 

²⁷) Dio Cass. 53, 30. - ²⁸) 53, 16. — ²⁹) Fasti Horat. p. 203. — ⁸⁰) Coi-p. inser. lat. 1. p. 323 et 327.

 

