ιιι
——-—-

 

   
 

V Α 7 ‘⁴ Γρσαιριιιιῢιιτιισσισὶιιιιι proptetprincipalem quem tenet locum, sed etiam
· ‘³ ¹⁷ ”’ · 'Bam spatio pauentum annorum post editos carminum libros intermisso Horatius
’ἱ cm etiam atque: etiam rogatus erat, ut denuo carmina pangeret — utrum melica an heroica,
ςσίδαι. re· ab Augusto praeclare gestae celebrarentur, in inedio nunc relinquamus — .At poeta, quid
possit ingenium suum, quid uon possit non nescius, ut aute recusaverat, ne Maeonii alitis vestigia
premeret neu Agrippae vel Augusti proelia diceret ⁴⁴), ita tunc quoque tantum opus aggredi ausus
neu est. · Atque ‚etiam defecerat eumdivinus ille* spiritus, quo inflatus iuvenili ardore melica com-
. posuerat carmina. Totum se dederat severioribus sapientiae studiis, quid verum atque decens esset,
non solum ipse discere δ’) verum ctiam alios, inprimis amieos suos docere in animum induxerat,
Inde „epistulae nostrae ortae sunt, quas cum in eo esset ut in unum librum comprehensas in lucem
ederet, erat quod timeret, ne amicissimi sui t'autoris voluntati parum satisfaceret. Itaque nihil
’ habuit antiquius, quam ut excusationem quaereret persuaderetque Maecenati ea studia, in quae tunc
incubuisset, et aetati atque menti suae magis convenire et utiliora esse ad bene vivendum quum
versus et ludicra. Cuius rei causa epistulam primam composuit et Maecenati dedicavit et in
primo totius libri loco locavit. Quae si recte a nobis disputata sunt.. necesse est paucis diebus
antequam librum publici iuris faceret, eam scriptam esse censeamus. Idem in vicesimam epistulam
cadere supra exposuimus, utra prior sit, uon ausim diiudicare. Satis habeamus statuere et primum
et vicesimam epistulas post omncs ceteras postremis a. 731 mensibus confectas esse. Qua re
quoniam efficitur reliquas duas ad Maecenat-em scriptas epistulas priores· esse, opus est aetatem
earum accuratius indagare.

Uudevicesimam, qua Horatius apud amicum se. defendit ab obtrectatoribus aemulisque
quibusdam, post lyrica carmina compositam esse apparet e versibus 32 ct 33:

hunc eyo non alio dictum prius ore Latinus
volyavi fidicen.
Sed non solum aliquot carmina melica tunc panxerat, sed ediderat iam totam trium librorum

syllogen. Vide enim v. 33 sqq:
iuvat immemorata serentem

inqenuis oculisque leyi manibusque teneri.
scire velis, mea cur inqratus opuscula [εαυτ-
laudet ametque domi, premat extra limen uniquus.
Inde sequitur, ut illa epistula post a. 731 scripta sit3 et quandoquidem carmina iam ali·
quamdiu videntur lectorum manibus trita esse, eam malim anno 734 vel 733 quain u. 732 attribuere.
Restat, ut de Vn epistula disseramus. Quam primis Septembribus diebus ortam esse inde
intellegitur, quod poeta sic exorditur:
Quinque dies aba· pollicitus me rnre *saturum
μ ⁴sextilem totum mendax desideror.
Ad tanum natalem eruendum cum alia indicia nos deficiant, anke ⁴⁶) adhibuit
hos versus:

ἱ

quodsi bruma nivis Albanis iuliae! aqi-is,
ad mare descendet vates tuus et sibi parcet.

-Ἇ

⁸⁴) c. 1, 63 Π, 12. - ⁴⁵) ep. 1, l, 11. - ⁴⁵) p· Q·

up. Vn.

