 

   

²Vfssmfioe‚ qums* *cus bomine Caesaris de lioc. non utitur uisi duobus loeis, ubi toto sermonis

confitentia trulla admittitur dubitatio, ³¹) sed vicies septies praeter nostrum locum de Octaviano Adde

quod etiam huius natalicia inde ab anno 724 ex senatus consulto publice celebrata esse Dio 51, 19
” narrat. Quibus de causis mihi quidem dubium non eet.. quin hoc quoque loco Caesaris nomine
⁴Oetavianus designetur et epistula scripta sit pridie a. d. IX. Kal. Oct.9 quo illum uatum esse Suetonius
audiun) Illud miror quosdam viros doctos vocabulo illo nesticae ‚metis offendi. quasi vero
ignorent in Italia Septembres noctes interdum tam tepidus esse. ut recte possint vocari aestivae.
Eadem de causa opus non est enit-minione, qua Meineke ses-ticam posuit.

Incertior die atinus est, quo epistula. quinta orta esse videatur. Quanquam versus quartus

vina bibes iterum 'I'auro cbjffusa

hoo quidem ostendit eam post 728, quo Statilius Taurus iterum consul fuerat. compositam esse.
Aptissime ad hanc quaestionem Franke ³³) attulit locum quendam Athenaei.v quo docemur nullum
Italicum vinum ante quintum annum potari posse. Quo efficitur, ut epistula nostra scribi non
potuerit ante annum 733. Quod praeterea Franke nobis persuadere conat-us est epistulam anno 734
exarat-am esse propter unam hauc rem, quod illo anno dies natalis Augusti maiore apparatu ae
splendore quam antearcelebratus esset, quippe quo ludos equestres editos et venationes ab aedilibus
institutas esse Dio narraret‚³⁴) id, etsi potest rectum esse. tam levi tamen argumento tii-matun, ut nos
quidem eo, quod supra statuimus. malimus contenti esse quam pro vero certoque ponere. quod
incertum ct fortasse salsum sit.

Epistula quarta nullam temporis notam habet uisi quod e versu primo elucet cam script-am
esse post satirarum libros, Et quoniam Tibullum poetam anno 735 mortuum esse ex epigrammate
quodam Domitii Marsi riuvinum post hunc annum epistula nequit scripta esse. Neque vero in ipsius
Tibulli carminibus quidquam potui invenire, quod ad tempus accuratius definiendum lucem adserat.
Tertio autem nostrae epistulae versu perspicitur Tibullum tunc temporis iam‘elegiis non nullam sibi
parasse tamam. Qua de causa cum illum admodum iuvenem a Morte ad Elysios campos missum esse
Domitius Marsus queratur, extremis vitae eius anuis epistula Horatiana videtur adscribenda esse. Ad
idem ternpus meliore etiam iure epistula iis referenda est„ qui verba authorum sermonum candide iudea·
non ad sat-iras sed ad epistulas spectare existimant. His enim versu tertio vicesimae epistulae

paucis ostendi yemis el eommunia laudas
Horatius videtur indicare epistulas, antequam publici iuris eas faceret. cum paucis se amicis com-
municasse, in quibus Tibullum fuisse veri non est dissimile. Sed mihi haec sententia non placet,
quia paucos illos non alios intellego nisi eos7 ad quos epist-ulae scriptae sint. Sed utcumque res
se habet, baec dissensio nihil valet ad tempus epistulae constituendum. quam paucis annis ante
mortem Tibulli compositam esse demonstravimus.

Epistulam XIV post 'earmina Aelio Lamiae dedicata (L 26 et· 111, 171) scriptam esse sunt
qui c versu sexto concludere voluerint„ quo Lamiae mors commemoratur. ³⁵) Quod quanquam repu-
tanti totam Horatii vitam et tempora poematum mihi valde probabile videtur, tamen e versu illo
necessario efficiendum esse nego his de causis: Duos iratres huius nominis fuisse ex ipso hoe loeo
apparet3 quorum alterum a. 787 senem mortuum esse Tacitus (ann. VI 27) narrat. alter mortem

 

³¹) C. l 2, 44: patiens ouem-1 (maeinanis ultor: flat. l 9 18: prope caesam is hur-m — ³²) Suet. Oet ὃ. —-

33)Ρ- 202. - Athen. l 48. —— ³⁴)54 8 - ³⁶) Schiitz lll p. 103
2

sp. ιν.

