Horatianae prioris libri epistulae quihus temporibus conumsitae
’ esse videantur.

Horatiauae prioris libri epistulae quibus temporibus compositae esse videantur etsi saepe
a multis doctissimisque viris summo acumine quaesitum esse non nescio, tamen omnes paene et
ea re errasse mihi videntur, quod non raro nimia investigandi cupiditate incensi, ut fere fit, pro
certis verisque posuerunt ea‚ quae vel veri similia vel incerta sunt, etin tam diversas partes
discesserunt, ut totam quaestionem denuo instituere ac pertractare mihi uon inutile esse videatur.

Cum igitur mihi propositum sit, ut quo quaeque tempore prioris Horatiani libri epist-ula
scripta sit, pro meis viribus coner explorare, non idem mihi ordo, in quo epistulae positae sunt,
servandus sed de iis primo disserendum videtur, quae quando ortae sint certis quibusdam luculentisque
indiciis apparet. Proinde exordiamur ab epistula vicesima. Quae cum epilogi loco toti libro adnexa
sit, et per se consentaneum est et ex argumento elucet eam scriptam esse proxime antequam Horatius
librum suum publici iuris faceret. Quod quando acciderit, cognoscimus e versibus 26 sqq.:

Forte meum si quis te percontabitur aevum,
me quater undenos sciat implevisse Decembres,
collegium Lepidum quo duxit Lollius anno.

Quanquam doe-ti viri haee verba interpretantes mirum iu modum dissentiunt. Nam cum
nemo dubitare possit, quin epistula XX post mensem Decembrem a. 733, quo anno Lollius et Lepidus
consules fuerunt, composita sit, tamen sunt, qui nimiis argutiis usi aliud quidquam inde colligi
posse' ita negent, ut compluribus annis post annum 733 eam scriptam esse putent. ¹) Quorum
senteutiam facere non possum quin valde improbem. Quae enim causa potest excogitari, cur Horatius
non eius ipsius, quo epistulam scripserit, sed prioris nescio cuius anni consules nominaverit? An
putas cum Obbario poetam hac re Lollio familiari (e. lv, 9) testimonium amicitiae edere in animo
habuisse? Sed quandoquidem Romani ad anuos distinguendos vel indicandos consulum nominibus uti
consueverant, vereor, ut M. Lollius ornatissimus illius aetatis vir, quem ab Augusto amplissimis honoribus
affectum esse constat, ²) quod obiter ita ab Horatio nominatus sit, magnae laudi sibi verterit. Qui
autem Horatium ita locutum esse opinantur propterea quod aut annus quadragesimus quartus facilius

 

¹) Obbarius iu epil. ad ep. 1., 202, tom. 2. p. 558 sqq. — ²) Veli. ll.. 973 Dio Μ 20.
l

npxx.

⁴ ‚aar
Α [ms-rma,

