 

 

une §nim 735'Jssba ouant. Quid multa? contra Ribbeck ²¹) contendo versum illum non obstare,

,ἲ ⁴⁴4¹quomfnus epistulam ΧΠ a. 734 scriptam esse iudicemus.

Cui autem huius anni parti ascribenda sit, accuratius indagantibus subsidio nobis versus

Ι ‚fflfillwss esset, nisi lectio esset ambigua.Eteni1n si legis

aurea sruyes

Italiae pleno defundit Copia cornu.

⁷ consentaneum est eam ipso messis tempore scriptam esse, sin legis defudit. post messem factam,

Quoniam diiudicare, utra lectio germana sit, fines provinciae nostrae egreditur. quanquam Keller
defu dit recepit, priorem illam, quam omnes Blandinii perhibent- cum plerisque editoribus sequamur
et epistulam nostram circiter medio anno 734 conscriptam esse statuamus.
Similis lectionum discrepantia· nobis occurrit duodevicesima-e epistulae tempus computantibus. sp. xvm
Nam cum pleraeque membranae versus 56 et 57 ita exhibeant
sub duce, qui templis Parthorum siyna reflui(
nunc, e! si qaid abest. Italis adiudicat armis,
tamen non desunt libri, in quibus legatur praeteritum tempus resia-it. Quod si genuinum esset,
fieri non potest. quin epistulam XVIII post a. 7311 poneremus. id quod repugnaret eis, quae initio
de vicesima epistula disseruimus. Sed cum huic lectioni non solum melioris not-ae codices verum
etiam ratio adversetur, quod adverbio stunc* praesens tempus requiritur, reiecta hac cum omnibus
post Bentleium, quantum seio, editoribus altera-m illam praeferre necesse est. Quae cum ita sint.
etiam hanc· epistulam anno 734 ortam esse patet. In eiusdem epistulae versu 105 est:
quem Mandela bibit ruyosus ι[νέμοι-ε payns.
Atqui Horatii Sabinos non per totum aunum frigidos fuisse cum temperiem Italiae respicienti per
se reri simile est tum ipse poeta testatur. ²²) Qui igitur tieri potuit.v ut poeta hoc loco frigus fundi sui
quasi conquereretur? Nonne hiemali tempore epistulam compositam esse hinc conicere licet? Ineunte
an exeunte a. 734, difficile est diiudicatu: si illud praeterae. quaerat quispiam. etiamsi Crassiana
signa primis, huius anni mensibus reddita sint, id quod pro certo explorari nequit, num tam celeriter
nuntius huius rei Romam potuerit afferri. Qua de causa epistulam XVIII equidem statuere malim
sub finem a. 734 conscriptam esse.
Quo tempore Augustus ipse in Syria erat. eodem Tiberium iussu vitrici Armeniae reguum xpp-111. m
Tigrani tradidisse et e monumento Ancyrano et e multis quos antea diximus scriptoribus elucet. κ
Ad hanc expeditionem tertiam epistulam spectare manifestum est. E versu 15 huius epistulae cognos-
cimus in cohorte quam Tiberius secum ducebat nobilium doctorumque iuvenum Celsum quendam fuisse:
ad quem data est ep. VIII, quam his verbis poeta orditur:
Celso ‚qaudere et bene rem yerere Albinovano
Musa roqata refer comiti scribaeque Neronis.
Adde huc v. 14: ¹
χ ’ U! placeat iuveni percontare alque cohorti.

Quae cum ita- sint, dubitari non potest. quin ipsa quoque octava epistula eodem sere illius
expeditionis tempore scripta sit.

 

a

²¹) Des Horatius Episteln und Buch von der Dichtung p. 86 et 88. —- ῃ) ep. Ι, 16„ 6 sqq; nat. 11. 3, 10.

