ip. m.

 

  

in hunc ordinem redacta et evulgata esse Quoniam igiturtrespnoreaearmnuin „ internae-off

Quintilem et flnem a.731 publici iuris factos esse constituimus, eidem tempori epistulam ‘ad Via·
nium assignandam esse ex iis quae supra demonstravimus, consentaneum est. ¹

Iam veniamus ad eas epistulas, in quibus res quaedam, quae quando gestae sint, aliunde
novimus, ita commemorantur ut inde de nataliciis epistularum probabiliter liceat conicere.

Ac primum quidem inveniuntur non nullae epistulae, in quibus expeditionis mentio fit ab
Augusto ab a. 733 usque ad a. 735 ἰιι Graeciam et orientem factae. Qua in expeditione quae ab
Augusto et Tiberio gestae sint, cum a multis scriptoribus memoriae traditum est, ¹⁶) tum ipse Augustus
in monumento quod vocatur Ancyrano ita gloriatur: ¹⁷)

Parthos trium exereitum spolia et siqua reddere mim supplicesque amicitiam populi
Romani petere coeyi.

Et alio loco: ¹⁸)

Armeniam ›riaiorem interfecto reye eius Armenia cum possem jin-ere provinciam,
malui maiorum nom-orum exemplo regnum id Ίῖρναηέ reyi Arioi-andi filio nepoti‘
autem Tiyram's reyis per Τι’. Neronem eradere, qui mm mihi pticiynus erat.

Quae res praeclare gestae et ab aliis illius aetat-is poet-is ¹⁹) laudibus extolluntur neque ab
Horatio in epistulis non commemorantur.

Legimus enim in epistula XII, 25 sqq:
Ne tamen ivares quo sil Romana loco res,
Cantaber Afflppae, Claudi virtute Neronis
Armenius cecidit.- ius imperiumque Phraates
Caesaris accepit ,qenibas mium·; aurea srnqes
Italiae pleno defundi! Copia cornu.

Quandoquidem a. 734 signa militaria a Parthis reddita et regnum Armeniae Tigrani traditum
esse et e scriptoribus rerum et ex nummis ²⁰) apparet, eidem anno hanc epistulam attribuere nihil
gravaremur, nisi dubitationem inicerent verba Cantaber Ayrippae virtute cecidit. Cantabrorum enim
gentem oonsulibus Lucretio Sentio (a. 735) Dio narrat (54, 11) devictam esse, postquam inter res
priore anno gestas nullam eius mentionem feeit. Quod si rectum esset, epistulam XII a. 735 non
possemus non attribuere. Sed cave scriptori illi de temporibus temere tidem habeas. Quid enim?
Horatius cum loeium amicum in Sicilia versantem de iis rebus. quas nuper gestas ille nondum cogno-K
verat, edocere vellet. nonne ridiculus fuisset. si subactis Cantabris eas quoque res addidisset, quae
iam toto anno ante non solum factae· verum etiam a populo Romano summa laetitia. celebratae erant?
Hoc tantum abest, ut credi possit. ut ex ipsis Horatianis versibus efficiam Cantabros eodem tempore
superatos esse. quo signa Crassiana Augusto redderentur et Tigranes regnum Armeniae a Tiberio
acciperet.. Qua re mihi non est dubium, quin Dio hoc loeo per eundem lapsus sit errorem. quom
supra notavimus, Neglecta enim annalium ratione omnes res per tres annos 733. 734. 735 ab
Agrippa in Gallia et Hispania usque ad eius reditum in ltaliam gestas narrando ita coartavit. tanquam

 

¹⁶) Dio 54. 8 et 9: Suet. Aug. 21. Suet. Tib. 9 ct 143 veli. ll, 91. Tac. aun. ll. 94. —— 17) Res
gestae Divi Augusti ed. Mommsen p. 84. — ¹⁸) l. l. p. 76. —- ¹⁹) Vei-g. Aen. Vll, 605: Prop. ΙΙΙ. 10. 13 sqq.
V. 6, 79. - 10) cf. Mommsen. Ι. Ι. p. 86 ct 77.

