  

'‘f-⁷33, Ι Δ· *Qubus ίωιο 'reputatis etsi certi expiantique quidquam effici nequit tamen eum magna
’ probabilitate ita ordo rerum consumendus videtur, ut, posteaquam Augustus sine exercitu iente
, TW· per-nigrantem Tiberium breviore itinere per Maeedoniam exereitum in Asiam ad illum
duxisse nostro iure existimemus. Quod si recte se habet. Tiberius sub tinem anni 733 Roma pro-
soom· et ineunte anno 734 cum vitrico in Asia provincia congressus et vel inde vel ex Sv riu iu

,Π Armeniam missus esse putandus est.

Hac ratiocinatione, 'quamvis infirmis fundamentis eam uiti iterum contitear, tamen uti.
quandoquidem firmiora desunt, opus est, nisi forte, quo tempore tres illae epistulae scriptae sint,
investigari posse plane desperamus. Itaque quoniam epistulam lx paulo autequam Tiberius ex
Italia proficisceretur ortam esse supra veri simile reddidimus, a. 733 eam attribuere nou dubito.
Tertiam epistulam ad Florum datam esse non ex oriente redeuntem sed Asiae appropinquantem ex

ordine locorum elucet:

ἸῚιι-ᾳοαηε vos Hebrusque uio-alt· compede rinctus
an freta· vicinas inter currentia turris
cm pinques Asiae campo· collesque morantur!

Atque Hebrum nivali compede vinctum esse poeta dicere uon potuit. nisi tempus tum·
suisset hibernum. Quid mult-a? omnia nos vestigia eo adducunt. ut epistularu hau(- paulo postquam
Tiberius eum cohorte ex ltalia profectus esset. hieme anni 733 4 scriptam esse censeamus.

Difficilius est de epistula octava iudicare. Ut euim certissimum est eain vel anno 533
vel 734, cum Tiberius expeditionem in orientem faceret, scriptam esse. ita nullum aliud iu eu
invenimus indicium, quo tempus accuratius deliniatur. Nam quod Schiitz ²⁶) c versibus .“) sqq.

haud qnia grando
contuderit vitis oleam-e momorderit aestus,
nec quia lonqinquis armentum ‹iem-ote! in ayt-is

aliquid concludi posse opinanti-,assentiri ei non possum. Neque euim verba haec adipsum Flaccum
nostrum spectant, in ouius Sabinis nec vites uec armenta in longinquis agris erant. sed universe
dicuntur de iis rebus, quibus in hominum animis sollicitudo et tristitia soleat moveri. Aliud tamen
confirmare ausim: cum in octava epistula poeta- conqueratur se vivere nec recte nec suaviter, quia
quadam animi aegritudine et morositate vexetur, contra tert-ia epistula plena sit facetia-rum lopu-
risque, fieri non potest, ut eodem tempore duas lias epistulas conscriptas esse arbitremur. 1⁴21
quoniam supra vidimus tertiam paulo postquam Tiberius ex Italia decessit ortam esse, octava aute
illam scribi· vix potuit. Relinquitur, ut eam post tertiam tanto temporis spatio interiecto. ut animum
poetae interim mutatum esse non sit mirum, in Asiam ad Celsum putemus missam esse. 'i'nnwn
post medios anni 734 menses eam hano ob rem collocare nolim. quia Armeniarum et Parthicarum
rerum ne minimam quidem poeta mentionem facit, id quod iure miraremur, si iam de iis essct
certior laetus. Quia eadem de causa eam ante duodecimam scriptam esse necesse. est, veri a. 732
in aestatem inclinanti eam ascribendam iudico.

 

²⁶) In editione uua 111, p. 77.

