E . xm.

. i'n minores partes possit dividi quam is, cui epistulam attribuendam esse sibiipsi perffludriutq, st
nomina Lollii et Lepidi metrorum legibus facilius accommodentur, ⁴) caveant ne ingenio poetae in · ‘

 

pangendis versibus tam pusillam rem curantis quamvis inviti obtrectare videantur.

Quid tandem poeta toto hoe, quem pertractamus, loco sibi voluit⁹ Nempe nihil wliud egit Α
nisi ut librum suum emissurus eos, qui legerent, de se ipso suaque vita faceret certiores. Itaque
praeter alias res eo pertinentes, ne de aetate sua quis celaretur, dixit se anno 733 quater undenos
annos implevisse. Quae verba nisi significarent poetam eo ipso tempore, cum hoc scriberet, quadra·
ginta quattuor annos peregisse, non solum a totius loci sententia sed etiam a communi intellegentia
plane abhorrerent. Quis enim est, qui interrogatus de aetate sua respondeat se aliquando nescio
quot annis prius quadraginta quattuor annos egisse? Eiusmodi quaesitae ambages artificiaque
alienissima sunt a simplici et dilucid0, quo Horatius in epistulis utitur, dicendi genere. mittamus
igitur nugas illas perversa sagacitate ortas et constituamus epistulam vicesimam inter octavum diem
Decembrem anni 733 et eundem diem anni 734 scriptam esse ab Horatio quadragesimum quintum
annum agente.

Isdem temporis quasi cancellis editio totius libri epistularum circumscribenda est, nisi forte
Kirchneri sententiae assentiris,⁵) qua putat eclogam XX non epistularum sed epodon syllogae comitem
datam esse. At neque metrum dactylicum iis convenit neque credibile est poetam iambos tot annis post-
quam scripsisset edidisse neque intellegi potest, cur versus illos non ipsi epodon sed huie epistularum
libro addiderit. Neque enim dubium est, quin poeta hanc epistulam nec ad quendam amicorum
nec ad librum suum, ut lingit, sed ad lectores scripserit. Quod si eos, qui iambos lecturi erant,
alloqui voluisset, ipsi epodon libro epistula fuit inserenda; quoniam in epistularum libro eam collo·
cavit atque postremum ei epilogi locum dedit, fieri non potuit, quin omnes lectores ad hun<- epistu-

larum librum eam pertinere existimarent.
Verum ad illam sententiam Kirehnerus nulla alia adductus est causa nisi quod et 1 et

XIII epistulas post annum 734 scriptas esse opinatur. Falsum autem id esse paulo infra hoc
libello me demonstraturum spero. Itaque ubi illam quam dialectici dicunt sumptionem averterimus,
conclusionem ipsam quoque dilabi necesse erit neque quidquam nos impediet, quominus inter d. Vl.
Id. Dec. 733 et eundem diem consequentis anni totum epistularum librum editum esse statuamus.

Cum vicesima quam pertractavimus epistula componere licet tertiam decimam, qua Horatius
Vinnium volumina quaedam carminum ad Augustum perferre iubet. Quae volumina neque epistulas
ipsas neque satiras sed tres priores odarum libros continuisse multis rebus comprobatur. Etenim
de hoc ipso epistularum libro quominus Horatium loqui suspicemur, cum pluralis numerus ⁶) tum
temporum ratio obstant. Nam quoniam per totum eum annum (Dec. 7335‘4), quo epistularum
librum editum esse demonstravimus, Augustus in Asia commoratus est, Vinnio illuc proficiscendum
fuit3 tam longum autem ad iter epistulam referre iocoso lepidoque eius sermone prohibemur. Ae
ne satiris quidem pluralis numerus convenit, quia duos satirarum libros non uno eodemque tempore sed
separatim spatio quodam interiecto editos esse inter doctos viros constat, ⁷) adde quod intellegi nequit,

 

3) Dillenburger in editione sua ad h. l.3 Duntzer, Kritik des Horaz, 3. p. 68. - ⁴) Christ, fastorum
normanorum epici-isis. Monacliii 1877. p. 22. — ὅ) Quaestiones Horatianae. Numburgi 1834. p. 36 sqq· —-
ε) Volumina v. 3, libellis v. 4, fasciculum librorum v. 13. — ⁷) Franks, fasti Horatiani p. 350qq. - A· Κὶθθθ·
ling, Q. Horatius Flaccus. ll. p. X. sqq.

  

