  

 

Neque minus certo idem de epistula nona affirmari possetJ qua Boutta-'‘3’'

·,' · ” ” »ο
ἦ. ε Τ. “ '2‘-
orati, ‘ut- ⁸
f. . 7
x

Septimium quendam yreyis sui scribat si reete commentator exaquium diceret Septimium, ³

eundem esse quem poeta in ep. ΠΙ Titium appellat. ²⁸) esd quandoquidem ante Christum “m

duo nomina gentilicia nunquam videntur coniuncta esse‚' cavendum est, ne illi temere credamus.

Neque tamen quidquam obstat. quominus et Porphyrioni etrAcroni fldem habeamus tradentibus

Septimium eundem esser quem in c. ΙΙ, 6 poeta sic adloquitur: ’ ’
Septimi Gadis aditure naccum. v

Sed cum ne hac quidem re quidquam ad tempus epistulae eruendum efficiatur, restat, ut
ad coniciendum confugiamus, si modo in re dubia coniecturae locus est. Quod si concesseris, nonne
admodum probabile est Septimium id ipsum egisse„ ut in cohortem praetoriam Tiberium in orientem·
comitaturam a Flacco commendatus reciperetur? Qui autem hanc opinionem propterea improbant, quia
iu cp. 111 inter nomina iuvenum Tiberium comitantium nulla Septimii mentio flat, hi parum considerant
tertia illa epistula Florum de studiis cohortis ad poesin spectantibus interrogari, quorum expers
Septimius fuisse existimari potest. Quod si id tenemus epistulas ΙΙΙ, VIII, IX — quanquam de hac
non plane certum esse concedo ,⁴ ud expeditionem a Tiberio in orientem t'actam pertinere. in
tempora lmius expedit-ionis quam diligentissime. inquirere opus est.

Ac primum quidem Tiberium iam ab initio autumno anni 732 Augustum in Siciliam
comitatum esse neque usquam traditum est et ea re videtur refelli, quod apud Velleium (II. 94)
leg-imus Tiberium maximam difficultatem annonae et rei frumentariae inopiam Ostiae atque in urbe
mundato vitrici moderatum esse. 2ὂ) Quid igitur? nonne hinc suspicari licet Augustum in Siciliam
autumno anni 732 proficiscentem curam annonae Tiberio in urbe remanenti tradidisse?

Deinde de Augusti itinere ita a Dione (54, 7 sqq.) edocemur, ut eum ineunte anno 733 e
Sicilia profectum cum per Spartam et Athenas Samum petisset, inde vere a. 734 in Bithyniam et
Syriam ivisse et postquam iterum Sami hiemasset, a. 735 in Italiam redisse constet. At de Tiberii
expeditione quae ascriptoribus tradita sunt. quamvis exigua et obscura, colligamus et inter se
comparemus necesse est missis iis locis. qui nihil nobis subsidii afferunt. ²⁵) Legimus igitur apud
Suetonium (Tib. 9);

Ducto ml orientem eii-erem( reynum Awmemae Tiyraui restituit ac pro tribunali diadema imposuit.

Recepi! e! sicma quae M. (Mass-0 ademerant Par-Ilei.

Apud eundem alibi (rib. 14):
Et iimresso primam expeditionem uc per Macedomam <lucente exercitum m Syrium accidit, ut

apud Philippos - et quae sequuntur non ad nostram rem pertinentia.

Dio 54, 9 commemoratis iis rebus. quas Augustus in Syria administraverat, ita narrare pergit:
Τῶν τε Ἀρμενίων τῶν ἑτέρων τοῦ τε Ἀρταβάζου κατηγορησάντων καὶ τὸν Τιγράνην τόν α’δελφύν
αὐτοῦ ἐν τῇ Ῥώμῃ ὄντα μεταπεμψαμένων, ἔστειλε τὸν Τιβέριον, ὅπως τόν μὲν ἐκβάλῃ τῆς
βασιλείας, τόν δὲ ἒς αὐτήν α’ποκαταστήσῃ. καὶ ἐπράχθη μὲν οὐδὲν τῆς παρασκευῆς αὐτοῦ ἄξιον-
υἱ γάρ Ἀρμένιοι τόν Ἀρταβάζην πρυαπέκτειναν· ὁ δ’ οὖν Τιβέριος, ἄλλαῖς τε καὶ suetan* θυσίαι
ἐπὶ τούτῳ ἒψηφίσθησαν, ἐσεμνύνετο ὥς καὶ κατ’ α’ρετήν τι ποιήσας· · · · ὁ Τιβέριος μὲν δή ἐκ
τούτων ἓγαυροῦτο, ὁ δὲ Αὔγουστος ἔς τε τήν Σάμον ἐπανῆλθε κᾶνταῦθα αὖθις ἒχείμασε.

 

²³) Hauthal, v. ΙΙ. p. 388 annot3 εἰ. Acron. ibidem p. 386. — ²⁴) Confer de eadem re Suet. Tib· 8
et mon. Ancyr. ed. Mommsen p. 13, ubi Augustus principum more per se ipsum fictrun esse gloriatur, quod
illius iussu Tiberius fecerat. —— ²⁵) ut mon. Ancyr. ed. Mommsen p. 76 et Tac. ann. 11, 3.

 

