aaz

Eminet xvu

ιμι

ιθν·

 

obiit paulo antequam Horatius epistulam ad vilicum conscriberet. Uterss ιδ animati&
o. 111, 17 appelletur, disceptari non potest. Nihil habemus, cur existimemus illum esse euffisms ξ
cuius ,mortis in epistula xlv mentio flat. Si autem ad superstitem lamiam carmina illa scripta ’,ᾗ
sunt, id quod eodem iure credi potest, nihil ex illis de tempore epistulae nostrae colligere lieet. ¹
Eclogam sextam post annum 729 ortam esse necesse est constituere, quod porticum Agrippae “

versu 26 commemoratam illo anno aedificatam esse Dio (53, 27) memoriae prodidit. Alia temporis
indicia in hac epistula invenio nulla.

Secunda epistula quin ad eundem Lollium scripta sit, ad quem duodevicesima, vix dubita-
veris. Nam quod Acro tradit ⁸⁶) hunc Lollium ad consulatum pervenisse merito virtutis et beneficio
Caesaris, id pro nihilo puto. Nam praeter eum Lollium, qui anno 733 consul fuit, ³⁷) nemo huius
nominis consulatu functus est. Epistulam autem illam a. 734 scriptam esse supra ostendimus.
Quid igitur? nonne ineptissime, ne dicam insolentissime, Horatius consulari viro talia praecepta
dedisset, qualia in epistula XVIII legimus? Suo igitur iure viri docti, quod seiam, omnes putant
Lollium consulem vel patrem vel aliquem natu maiorem agnatum eius fuisse, ad quem duae
epistulae Horatianae scriptae sint. Hic postquam sub Auyusto duce puer saecum ualidam et bella
Cardabrica tulii, ³⁸) reversus cum illo ιιι Italiam anno 729 vel initio anni 730 ³⁹) Romae in studia
eloquentiae ⁴⁰) videtur incubuisse eo consilio ut postea ad rem publicam accederet. Quod si Horatius
eum epistulae secundae versu 68 appellat puerum, habemus, quod hanc epistulam paulo post
reditum eius ex Hispania et paucis annis ante duodevicesimam putemus ortam esse, quam ad
exeuntem annum 734 supra rettulimus. Nimis argute meo quidem iudicio Franke⁴¹) e versu 52

a! lippum pictae tabulae, fomenta podaymm
aliquid de temporum ratione eruisse sibi visus est. Etenim ita eum interpretatus est, tanquam poeta
hoc loco antiquatam illam, curandae podayrae ratione-m oblique cum leci contemptu respexisset, qnae
post nobilitatam Antonii Musae curationem 'penitus explosa esset. Hoc si rectum esset, epistulam
sequeretur scriptam esse vel ipso anno 731 vel paulo post. ⁴²) Verum etsi lomentum a verbo

¹fovendi derivatur, tamen in illo vocabulo >notio caloris sensim adeo evanuit ut non minus rec-te

de frigidis cataplasmatis usurparetur. Ita et noster in ep. 1, 3, 26: sriyida curarum fomenta, et
Suetonius in eo ipso, quem Franke attulit, loco: ⁴³) contrariam et rationem ancipitem recedendi necessario
subiit, φάο calida fomenta non proderant, sriyidis-carare coactus auclore Antonio Musa. Qua de causa
si poeta id, quod Franke eum dicentem fingit, dicere in animo habuisset, adiectivum calida ei
adiciendum fuit. Quod quoniam non adiecit, perspicuum est eum hoc loco nihil egisse, nisi ut
declararet fomentis dolores podagri in praesentia mitigari neque tamen morbum ipsum tolli. 1 ue
reiecta illa praestantissimi viri sententia contenti esse-debemus eis, quae supra exposuimus, epistulam
secundam ortam esse anno 730 aut anno 731 aut 732.

De epistulae decimae tempore nihil possumus constituere nisi hoc unum, quod e versibus 2

et 49 elucet eam scriptam esse posteaquam Horatius 'Sabinos suos accepisset (720 vel 721).
Quoniam epistulis XI et XVII indicia temporum prorsus desunt, relinquitur, ut de tribus

iis epistulis, quas Horatius ad Maecenatem scripsit, paucis disseram. Quarum primam prologum

 

36) nnumin ιι, 472. - 37) ef. p. i. — ³⁸) ep. xvnr v. 55. - ³⁹) uommoen, romische casamento
V, p. 583 idem, mou. Ancyr„ p. 71. -— ω) declamas II, 2. — ιι) p. 200. — η) v. supra p. 8. - ⁴³) Suet.
Octav. 81.

  

